# Historisch-Leiden-in-kaart
Registratie van onroerend goed gebeurde in de pre-kadastrale periodezonder dat percelen systematisch op een kaart werden weergegeven. De onderzoeker die voor de late middeleeuwen of vroegmoderne tijd een ruimtelijk beeld van een stadnodig heeft, moet zich doorgaans behelpen met vogelvluchtkaartenof statische plattegronden. In 1975 toonde H.H. van Oerle met de verschijning van zijn monumentale werk over de historische en infrastructurele ontwikkeling van de stad Leiden (1200-1700) aan dat dezestad bij uitstekgeschiktis om de vroege sociaal-topografische geschiedenistereconstrueren. In het atlasdeel staatbijvoorbeeldvan elk perceel in de Leidse binnenstad de huurwaarde en het beroep van de eigenaarvermeld. Deze inkijk op microniveau is mogelijk omdat in Leidenomstreeks 1590, op instigatie van de stadssecretaris Jan van Hout, het Straten-en Grachtenboekis aangelegd (De Baar 1985; Van der Vlist 2001). Dit is een serievan kaartbladen (92 kaarten inhet grachtenboek en 31 in het stratenboek) waarop de Leidse historische binnenstad is opgetekend. De breedte van elk gevel is uitgedrukt in Rijnlandse roeden, voeten en duimen en zijn de namen van de eigenaren aangegeven (Fig. 1). Deze ‘kadastrale’kaartavant la lettrevormtde ‘sleutel’ aan de hand waarvan register Vetus (1585) met huurwaarden, transportakten, oud-belastingboeken, schoorsteengelden de zogeheten bonboeken gekoppeld kunnen worden (Van der Vlist 2001). Leiden kent een sterke traditie van historisch onderzoek door universitair onderzoekers, studenten en particuliere belangstellenden. Sinds het verschijnen van het standaardwerk van Van Oerle zijn beduidend meerbronbestanden geanalyseerd.Historicus Van der Vlist en bouwhistoricus Dröge hebben meerdere Leidse bronpublicaties digitaal ontsloten (www.janvanhout.nl),waaronder de data van hetStraten-en Grachtenboek; Dröge heeft bovendien een serie vroegmoderne fiscale bestanden middels een database ontsloten die sociale-economische topografie kunnen uitdrukken. Het ruimtelijk vertalen van deze historische gegevens kan alleen door middel van een kaartapplicatiedie het mogelijk om verbanden tussen verschillende databestanden aangaande bebouwing en veranderende sociale stratificatie te leggen en deze systematisch te analyseren.
